---
title: 婴儿对社会性刺激的注视模式：双生子和自闭症研究
author: "侃侃迩行"
date: '2017-07-15'
categories: []
tags: []
show_toc: true
---

# 1. 研究背景

婴儿在开始够、爬和走之前，就已经用看来探索世界了：他们通过看来学习、来参与 (engage)。他们更多的关注社会性刺激如面孔、类面孔刺激和生物性的运动。这种对社会性刺激的偏好保证了儿童正常的发展路径; 而自闭症孩子则表现出了对这种偏好的缺失。那么这种偏好究竟是一种先天的机制还是后天的习得，究竟是刺激驱动的还是目标驱动的呢？本文用双生子研究考察了该问题。

# 2. 被试和刺激

- 研究被试包含了 41 对同卵双生子儿童 (M=20.94 个月)、42 对异卵双生子儿童 (M=22.13 个月)、84 非双生子正常儿童（M=21.3 个月）、和 88 名非双生子自闭症儿童 (M=22.8 个月)。
- 实验刺激为两类 27 段视频刺激，一类视频为一个女演员对着镜头说一些话；另一类视频为两个小孩在玩互动游戏。研究者用眼动仪记录了被试在看这些视频时的眼动模式。

# 3. 注视模式的相关性
研究者成对对儿童的眼睛注视模式进行了分析，发现

- 宏观层次上，成对被试对眼睛区域、嘴巴区域的注视时间和对视频的总注视时间在同卵双生子之间最高、异卵双生子次之、年龄和性别匹配的非双生子之间、以及随机配对的两个孩子之间的不存在相关 (图1)。
- 微观层次上，在看同一个视频时，同卵双生子比异卵双生子更容易在同一个时间点产生眼睛的扫视、眼睛扫视的移动角度更相似、扫视的距离更相似、更容易在同一时间点注视眼睛和嘴巴区域 (图2)。

# 4. 目标驱动的行为

- 那么这种相关性究竟是刺激驱动的反应 (stimulus response) 还是目标指向的行为 (goal-directed action) 呢?
- 因为实验刺激 27 对视频是按随机顺序呈现的，视频总长度约为 19 分钟 54 秒。有些儿童并不能坐在那儿看完所有的视频。这会导致一个结果：有些视频是两个成对的儿童都看过的，即相同刺激 (占 86.4%)，另一些视频是一个儿童看过另一个儿童没看过的，即不同刺激 (占 13.6%)。如果上述注视模式的相似性是一种刺激驱动的行为，那么儿童对不同刺激的宏观注视模式的相关性应该为零；如果儿童对不同的刺激或不同类型的视频刺激 (互动或面向镜头) 出现了宏观注视模式上的相似性，则说明这种相似的注视模式是目标指向的。
- 分析结果发现，异卵和同卵双胞胎均对不同刺激产生了相似的注视模式；而对不同类型的刺激，只有同卵双胞胎产生了相似的注视模式 (图3)。这说明，这种对社会信息的注视偏好更像是一种目标驱动的行为而不是单纯的刺激反应行为。

# 5.自闭症表现

- 通过比较发现，自闭症孩子在对眼睛和嘴巴区域的注视时间，有着显著的缺失 (图 4).

# 6. 图片附录

# 7. 参考文献

Constantino, J. N., Kennon-McGill, S., Weichselbaum, C., Marrus, N., Haider, A., Glowinski, A. L., . . . Jones, W. (2017). Infant viewing of social scenes is under genetic control and is atypical in autism. Nature. doi:10.1038/nature22999
