---
title: "心理理论任务中儿童缺失的究竟是什么？"
author: "侃侃迩行"
date: '2017-06-07'
# tags: ["TOM", "chidren"]
show_toc: true
---

# 1. 研究背景

心理理论 (Theory of Mind, TOM) 指人对他人心理状态的理解能力。心理理论的一个经典研究范式叫做错误信念范式 (false-belief task)。错误信念范式的典型任务叫 *Sally-Anne* 任务 (图1)。 实验设计中有一个篮子、一个箱子和两个主人公 Sally 和 Anne。
错误信念条件下 (False-belief, FB)，Sally 把一块大理石放在了篮子里并用餐巾盖严。 **Sally 离开房间后** ，Anne 把篮子里的大理石挪到了箱子里。随后 Sally 回到了房间。此时被试需要回答 "Anne 会到哪个箱子里找自己的大理石？" 此时的正确回答是到篮子里找，因为 Sally 并不知道 Anne 把大理石挪到了箱子里。 真实信念条件 (True-Belief Condition) 和错误信念条件的唯一区别在于 Anne 把把大理石从篮子里挪到箱子里时 **Sally 是在房间里的**。所以此时的正确回答是 Sally 会去箱子里找，因为 她知道 Anne 把大理石从篮子挪到了箱子里。

上述经典的错误信念任务被叫做与物体位置有关的错误信念任务 (change-of-location)。研究者后来发展出了一些变式，其中一种叫做体式任务 (Aspectuality task) 。体式任务中，Anne 当着 Sally 的面把一只笔放到了箱子 A 里。然后 Anne 当着 Sally 的面 (真实信念条件, TB)，或等 Sally 离开房间 (错误信念条件, FB) 展示这支笔的另一个身份，即它会叫。最后 Anne 当着 Sally 的面把一个会叫的东西 (Sally 只能听到声音，不能看到是什么) 从箱子 A 移到了箱子 B 里。被试的任务与与前述实验一致，即回答 Sally 会去哪个箱子找那支笔。

成年人的回答与上述答案一致。但儿童的回答却非常有意思。在错误信念条件下，四岁以前儿童总是错误的，即认为 Sally 会到箱子里去找。正确信念条件下，儿童的回答出现了一个 U 型变化趋势。四岁以前的儿童是能做出正确判断的，即认为 Sally 会去箱子里找大理石。四到六岁儿童在真实信念条件下的回答却往往是错误的。直到六岁以后，儿童的回答才重新正确回到正确的轨道上。

# 2. 理论解释

那究竟是什么原因导致了儿童在真实信念条件下出现的 U 型行为发展模式呢？目前主要有连续性和非连续性两种不同的流派来[解释](/cn/post/2017-03-05-children-false-belief/)儿童在错误信念条件下的行为反应。与此对应，儿童在真实信念条件下的行为表现也有两种可能的观点来解释：能力缺失 (Competence limitation) 观点认为四到六岁儿童在真实信念条件下的行为确实是因为儿童在某些方面的能力缺失所致；而表现缺失 (Performance limitation accounts) 观点认为儿童是具备了对他人心理的理解能力的。而儿童在某些行为任务上表现的不足是由其他因素，如语用能力导致的 (pragmatic performance)。

# 3. 实验结果

研究者用经典的位置改变任务和体式任务研究了儿童对正确信念和错误信念的理解能力。实验一和实验二重复了前人结果，即儿童正确信念任务下的正确率出现了一个明显的 U 字形发展过程 （图 2-3 ）。 有趣的是，当实验中出现了两个行为主体，其中一个行为主体有错误信念，另一个行为主体有正确信念时，四岁到六岁儿童在正确信念条件下的行为反应有了显著提高 (图 4 )。这支持了表现缺失观点。

# 4. 图片附录

参见原文

# 5. 参考文献

Oktay-Gur, N., & Rakoczy, H. (2017). Children's difficulty with true belief tasks: Competence deficit or performance problem? Cognition, 166, 28-41. doi:10.1016/j.cognition.2017.05.002
