---
title: "权力感如何改变一个人?"
author: '侃侃迩行'
date: 2017-04-16
show_toc: true
tags: [Power, Social Psychology]
---

有关权力的几个暗黑事实是：

- 无论在商界还是政界，如果一个人身居高位的时间足够长，那么他们思考和行为方式就会发生改变。
- 有影响力的人倾向于高估自己的能力并忽视外部视角。另一方面，他们更倾向于用抽象的方式思考问题。
- 很多因素都会影响一个人是否会用权力为自己谋福利，如人格和性别等。

# 1. 权力感削弱了规范对个体行为的约束

高权力能影响个体对世界的知觉和对世界的建构。当权力感较低时，个体的行为倾向于关注他人的需要，并且对惩罚更加敏感。当权力感较高时，个体对奖赏更容易接受，也更不容易约束自己的行为。文章列举了两个实验室研究，说明权力对人行为的影响。

第一个研究分两个阶段。第一个阶段，被试要回忆自己经历的一个场景，并把相关信息写下来。实验自变量为要求被试回忆的内容：A组被试回忆的是他们对别人拥有权力（高权力启动组）； B组被试回忆的是他人对被试拥有权力（低权力启动组）。第二阶段，被试到另一个房间完成分发奖券任务。分发过程中，研究者会让一个讨厌的电风扇会对着被试吹。实验的因变量是被试对该电风扇的行为。结果发现，高权力启动组被试中，有2/3的人会把电风扇移到一边；而在低权力启动组被试中，只有1/3的人感把电风扇挪走。

第二个研究中，被试三人一组参加实验。研究者随机选取其中一人为监督者，其余两人为被监督者。被监督者完成一些无聊的任务；而监督者要根据被监督者的表现，对其打分。试验中，当被试出现不耐烦的情绪时，研究者给被试拿来五块饼干。结果发现，当盘子中只剩最后一片饼干时，打分者比被打分者更容易吃这最后一块饼干。通过监控录像发现，打分者比被打分者更不注意吃相。

# 2. 权力感影响的建构层次理论

那么是什么原因导致了上述结果呢？建构层次理论（construal level theory）认为，个体会用精确的方法表征感觉上离个体较近的客体（如物体、人、和事件）；而用抽象的方法表征感觉上离个体较远的客体。客体的感觉距离不但受客观空间距离和时间距离的影响，而且受个体在客体中的参与程度影响。在这种理论框架下，研究者认为，一个人的职位越高、权力越大，其与他人的心理距离就越远，思考方式就越抽象。抽象的思考方式还会使个体的无私和同情感程度变弱。

下面这项记忆研究说明了权力感对表征方式的影响。该研究中被试完成记忆和再认测验。记忆阶段，被试需要记住的是三个语义上紧密联系的单词，如窗帘（drapes）、窗框（frame）、窗格（pane）。再认阶段，出现的单词是在记忆阶段没出现，但与记忆阶段的三个单词在语义上是紧密联系的，如窗户（window）。实验的自变量为被试受到的是高权力感启动还是第权力感启动。结果发现，受到高权力感启动的被试更倾向于把没学过的单词误认为是学过的。

关于权力对无私程度的影响可以在一项叫做‘当权者游戏’（dictator）中体现出来。该游戏中，研究者把被试分为不同的小组。每个小组中有一个人负责把一定数量的钱分发给组内成员。分发者有决定钱的分发形式的一定权力。例如，分发者可以给自己多分一点，给别人少分一点。在不同的试验中，分发者权力的大小是不一样的：有些试验中，被试能决定一个小组成员分钱的多少；另一些试验中，被试有权决定三个小组成员分钱的多少。结果发现，权力越大，被试的分配就越不公平。当然该结果是受睾丸酮和性别等因素影响的。

在另外一项研究中，研究者要求被试回答如下行为的可接受程度：把无主的自行车骑走，超速驾驶？结果发现，受高权力感启动的被试倾向于执行双重标准：认为自己执行该行为比他人执行时该行为时的可接受程度更高；而受第权力感启动的被试则无该差别，或者会出现反向的双重标准。

# 3. 权力追求的个体和性别差异

一个人的性格可以影响其获得权力的大小：外向型（extraversion）和神经质（neuroticism）这两个人格维度上的分数越高，被试在相应领域越容易获得较大的权力。获得权力后，这些人的其他特征也就会出现。例如，有权力的人更倾向于高估自己的能力，倾向于作出冒险行为、更愿意从刻板印象的角度思考问题、更容易忽略从外部视角考虑问题。

一个人之所以能获得权力，可能的原因是他们注意到的社会规范较少，他们期望打破常规，他们始终以自我为中心、利用他人获得自己的目的等。最后一条就是黑暗三联征之一的马基雅维里主义(machiavellianism）（另外两个特征是自恋 Narcissism和心理变态psychopath)。

获得权力的途径是存在性别差异的。例如，有研究发现，在女性大学生群体中，女性获得权力的方式是通过传播小道消息gossip来实现的。在另外一项研究中，大学生被试从两个假想的候选者中选一个参议员。自变量为候选人的性别和候选人描述中是否包含“有野心”（ambitious）字样。结果发现，被试较少选有野心的女性候选人，但是是否有野心对男性候选人没有影响。

# 4. 参考文献

- Okimoto, T. G., & Brescoll, V. L. (2010). The price of power: power seeking and backlash against female politicians. Pers Soc Psychol Bull, 36(7), 923-936.
- Schaarschmidt, T. (2017). Power Moves. Scientific American Mind, 28(3), 50-55.
- Lammers, J., Stapel, D. A., & Galinsky, A. D. (2010). Power Increases Hypocrisy. Psychological Science, 21(5), 737-744.
- Galinsky, A. D., Gruenfeld, D. H., & Magee, J. C. (2003). From power to action. J Pers Soc Psychol, 85(3), 453-466.
