---
title: 如何决定不去思考什么
author: ~
date: '2019-10-31'
slug: how-we-know-what-not-to-think
categories: []
tags: [Trends Cogn Sci]
output:
  blogdown::html_page:
    toc: true
---

1 . 模态认知的重要性

模态认知（Modality Cognition）是人类的一项重要技能，它使得人类认知能够超越当时当下实际觉知到的信息，而去表征现实世界中没有或尚未发生，但可能会发生的事件或状态，即世界可能的样子（How It Could Be，Alternative Possiblities）。模态认知是因果推理、计划、语言交流和道德判断等能力的基础。

2 . 可能性的选择过程

从理论上来讲，非现实世界的样子可以是无穷尽的，而人类的认知能力或认知资源则是有限的。为了解决这一矛盾，传统理论认为需要三个步骤（图1A）：第一步、把所有可能性按照任务要求进行划分（Partitioning）；第二步、在任务相关切分中选择（Sampling）一小部分可能性；第三步、根据具体任务要求（task-relevant ways）对这一小部分可能性进行排序（Ordering）或评价（Evaluating），选择排序最高的可能性付诸行动。

3 . 适应性抽样过程

有关第二步中个体对相关可能性进行取样的机制是什么，传统观点认为取样过程是任务特异性的（Task-Specific，图1B），而作者认为这种选择过程是适应性的（Adaptive Way）。理论上来讲，实验任务不同，适应性抽样过程也不同（Adaptive Sampling，图1C），但作者认为不同实验任务对应的是相同的适应性抽样过程（图1D）。 具体来讲，作者认为抽样过程抽样过程会选择性的偏向具有较高实用价值的可能性（High Practical Utility）：那些出现可能性和实用价值均较高的可能性。

例如当被问到 “你每天看电视的时长” 时，被试的回答实际上位于其看电视的实际时间（概率）和其认为的理想时间（价值）之间，这一数值是远低于其实际看电视时间的。

4 . 实证研究结果

模型的一个重要预测是：个体能够思考不同可能性的个数会随着事件的延长而增加。具体说来，就是当时间或加工资源有限时，个体建构的可能性将具有跨任务的一致性，而当时间或加工资源比较宽裕时，个体建构的可能性也会逐渐出现任务间的差异（专栏1，图I）。

相关实证研究发现，在时间压力下，事件的 “可能性/不可能性” 和 “高价值/低价值” 会对被试的行为反应产生相同的影响。在时间压力下，被试对模态词 “should” 和 “could” 理解也出现了趋同趋势（专栏1，图II）。另外儿童对二者的正确区分也在个体发展过程的较晚阶段才出现。

5 . 决策的两阶段理论

在决策过程中，价值和概率产生作用的时间点是不一样的（两步骤模型，专栏2，图I）。第一步、基于概率从所有可能性中选取一个数量较小的被考虑集合（Consideration Set）；第二步、基于相关可能性的不同价值对被考虑集中的元素进行比较，最终选择价值最高的可能性。这两阶段模型类似于决策中的双系统模型，和反馈学习理论中的无模型反馈学习（model-free reinforcement learning）和有模型反馈学习（model-base reinforcement learning）过程。模态认知和决策的关系可以用图2表示。

6 . 原始文献

Phillips, J., Morris, A., & Cushman, F. How We Know What Not To Think. *Trends in Cognitive Sciences*. doi:10.1016/j.tics.2019.09.007

